我們各位媒體朋友們 大家午安 大家好 那謝謝
大家 今天
到我們的
疫情記者會 那今天的記者會還是由我們的
陳指揮官來跟大家親自主持
那我們的副指揮官也同時在會場上
另外在我右手邊是我們專家
諮詢小組的委員臺大李秉穎李教授 那
另外還有出席的有我們社區防治組的
莊人祥 莊副組長
兼發言人
現在就請指揮官跟大家說明一下 我們
這一天來的一個工作情形
各位記者女士先生 大家好
那我們今天跟大家宣布說 有1例新增的
境外移入的個案 境外移入的個案
大家記得大概兩天前 我們俄羅斯 返回了一批96人
那9人有症狀 那在機場採檢
然後剩下87人 我們在集中檢疫所都採檢
那其中有一名主動來跟我們講說 他
有嗅味覺的異狀
那
所以那位我們就特別在一採 第一次我們
在一採都是陰性
也針對他再特別做二採
二採的結果出來他是陽性
他是陽性
這個大概國人也不用擔心 因為他是完全就在
我們這樣進來以後
完全的在我們的機場 那直接到
集中檢疫所
所以沒有跟我們的社區有接觸
那解除隔離的仍然是維持是420人
所以我們現在總共有442個個案
那對於在自費採檢
我們近來對於就說自費採檢我們的對象再
把它放寬
除了上次我們所公布的之外
我們增加就是其他因素須檢驗之民眾
只要有需要就可以自費採檢
那採檢的處所也由本來的18家增加到
37家
他需要的費用 收費金額就以醫院公告
為準
那大概是這樣的一個情形
那有關於我們的整個的
疫情的控制也滿良好的
那整體整個的篩檢的措施等等的我們今天
特別請我們的李教授來跟大家交換一下心得
那我們是不是請李教授
大家好
我們在談篩檢 普篩 已經談了大概
兩個月的了吧
我已經談了
好幾十次說不要 不需要 台灣就是
不需要普篩
那為什麼呢 就是說所謂的
所謂的普篩就是說 當我們對於一個社區
裡面的病毒流行情形不太瞭解
然後你需要用一個比較廣泛性
的一個檢查 不管是核酸檢驗抗體
檢查等等這些 嘗試去找到沒有被辨識
出來的感染者 以免這個病毒再擴散出去
這個是一般普篩的用意
但是臺灣根本不需要 第一個就是說
臺灣根本就是0本土病例 已經是40幾天的
全世界沒有一個地方可以像臺灣做到
這樣的地步 我們很有信心說臺灣是沒有那
個新冠病毒的存在的 如果臺灣會有出現
那個感染病例 一定是從境外移入的
所以我們現在的防疫重點 絕對是去防堵
從境外移入的可能的病毒來源 而不是說去
找本地根本不存在的一個
病毒感染者
你看我們 我們大家一定都很有信心嘛 臺灣
目前本土是沒有一個所謂的
潛伏的
沒有被辨識的病毒感染者存在 要不然
大家不會都 好像都有笑容嘛 你看我們的
指揮官有笑容 大家最近都有笑容
為什麼呢 因為我們都很有信心 我們沒有
本土的病毒感染病例 第二個
我們再來看看
大家常常
主張用普篩的人
常常就是舉韓國的例子 說韓國
就是
大規模地用得來速
用得來速那個類似作法的一個廣泛的
篩檢控制疫情 可是大家有沒有
看一下說 南韓到目前為止他的社區感染
控制情形
並不如我們
我們之所以能夠控制的那麼嚴格是
因為我們能夠掌握住所有的接觸者 我們對
所有的接觸者做非常詳細的調查 我們沒有
讓任何的一個病毒洩漏到社區裡面去 雖然到
目前為止我們一共有10個社區感染
沒有找到明顯傳染源
那的確是有曾經有過漏洞
但是我們並沒有後續的一個
感染散播的情形
所以說
你有普篩的時候其實是像韓國 他發生
那個教會大規模傳染的時候不得不以 得以
的採取的一個手段
但是在臺灣根本就沒有這種現象
第三個 普篩的目的 主要是要去找
沒有被找到的一個感染者
這個東西其實我們也都一直都在考慮之中
專家諮詢委員會曾經想了很多
就是所以我們才會擴大我們的那個
那個檢驗的對象 我們的
核酸檢驗的對象 本來是只有針對通報
符合通報定義的人 我們現在是所有的
醫護人員只要有症狀都要去做檢驗
或者你是有任何的高風險的
的情形 比如說你是
司機啊 或者是旅館從業人員 機場從業人員
你有類似症狀的時候
就是說 就做篩檢 那
其實現在 在我的
那個醫院裡面 我們更嚴格 我們是
所有住院病人 只要你有呼吸道症狀
全部做核酸檢驗
因為我們也是很擔心有這種社區潛伏的
感染存在 但是完全沒有 我們看到的是
幾千個醫務人員
因為只要有一點點症狀就做核酸檢驗
但是都沒有被驗出有這病毒
可以說我們現在其實已經在做普遍的篩檢
而且我們普遍篩檢的對象
不是健康沒有症狀的人 而是我們針對
有一點點風險因素 那或者是說 他是
醫護人員他有症狀 他至少是有一個 他
只要咳一下 我們就都檢驗
的 結果我們這樣子已經至少做了大概至少
以萬計的那個
不符合我們通報定義的人 我們都已經做了
病毒 那已經是蠻廣泛的篩檢的
啊是 就是沒有找到病毒 沒有找到任何潛伏的
感染者 所以我們如果是說再花心力再去
做1000個人 2000個人 10000個人的核酸檢驗
而且他是健康的人
在臨床上是根本沒有意義的
第三個 這檢驗的那個敏感度是
我們必須要注意的
你都普遍篩檢的話 通常就不適合做
核酸檢驗 因為
核酸檢驗畢竟是比較貴比較費時
所有的其他的檢驗方法都有它的
缺點 不管你是做
那個什麼抗體的檢驗 或者是抗原的檢驗
他總是有一定的準確性 準確性
的一個缺點 像
抗體檢驗 抗原檢驗 如果他的
那個檢驗的一個特異性 如果能夠達到
95%以上 我們就覺得這個試劑是
蠻可靠 可以大量應用
但是大家知道說所謂的特異性95%
就是說100個檢體當中 它可能是
陰性的 它其實是沒有病毒
但是他被 會被 5%
會被驗出來 有5個檢體會被驗出來
是抗原陽性 抗體陽性
00:14:41,399 --> 00:14:44,129
這樣的話 反而會造成困擾 在我們並沒有 社區
並沒有任何病毒存在的情形之下 你去
做這種大規模地做抗體或抗原的檢測
比如說你去找1000個人健康人來做
一個抗體檢測結果 結果
因為準確度是95%的關係 你會發現其中有
50個人是陽性的
接下來造成困擾的
接下來就是這50個人要做
所有的
那個接觸者的那個追蹤調查
然後做核酸檢驗 然後要去居家隔離
然後這個行業 他是什麼行業
可能就會被歧視 你是什麼行業
可能是潛伏的感染者 可能被歧視 而事實上呢
弄到 忙到最後發現說 他只是偽陽性
因為偽陽性一定是存在的
所以我們的 從不管是 從實際的情形下來看
或者是從學理上來看 我們是沒有
必要去做普遍性的篩檢的 以上是我的
報告 謝謝
好 非常謝謝
就是說在這裡面 其實我們所進行的 原則上
當然是我們的個案比較少
前端一步一步在預防的工作 都做得很完整
所以我們可以就是說 我們這樣的一個精準防疫
精準防疫基本上是成功的
在一個政策 成功
的一個政策 我們就沒有必要用一個
另外的政策來取代它 是怎麼樣把這樣的
一個成功的經驗
怎麼樣再繼續地落實更強化
那經過剛剛這樣的解釋 大家就還是一樣
我想這幾天大家都一樣有這樣的疑問
那既然這麼的安全 那我們戴口罩要幹什麼
我們為什麼還要再講社交距離 我們
為什麼還要再講我們相關的實聯制
我們為什麼還要再洗手
等等的
當然基本上的健康行為養成
對我們整體社會的一個
健康是有幫助的
不過我還是要再來提醒一次 在整體現在的
防疫新生活 最主要是為了
為了 我們為了開放邊境的一個超前
佈署
我想我已經連續幾天也跟大家講
就是說
現在
我們大概如果我在形容 如果我們今天邊境
完全都把它封住
那其實
我們的這樣的一個新生活可以都free
你不用戴口罩 什麼都不用做
那可是如果我們準備 也體認到
就是說我們需要振興
臺灣不可能就是說把自己都封鎖住 做一個
鎖國
我們的經濟必然就會崩潰
更不用談到就是說振興
那可是呢 又讓他不要崩潰
讓他不要就 讓他可以振興 那基本上
就要有一定的一個保護力 跟一定的強度
那一個是靠疫苗 或者是藥物 那
另外一個就是靠我們的一個防疫新生活
每一個人把每一個人照顧好
基本上當有一個破口形成的時候 他就
不至於形成一個快速的傳播鏈 進而對
一個社會造成影響
所以我講就是說防疫新生活是為了
開放邊境 超前佈署
那每一個國民都有這樣的一個
責任 把這樣的一個防疫新生活把它
內化
那內化的結果就形成一個強大的
防禦網
那萬一我們在開放的時候
那有任何的破口都會
因為我們有一個
已經內化成為一個我們基本的生活的態度
跟習慣的時候 那這樣的一個防禦網
就形成 那就不至於
形成一個
強大的破口進入 不管是在
醫療或者健康受到很大的影響
所以要講說防疫觀念
融入民眾的日常生活是恢復
國際交流促進經濟復甦的重要基礎
下禮拜6月  6月7號我們準備做
比較大規模的
基本上的一些
限制 但是
那個限制還是在為 那個限制是
指的說在防疫新生活以外的
人流的管制
人數的限制
等等
這一類
我們是希望把它放寬 但基本個人的防護
的這一端 也請大家一定要做好
大家每天都要希望說能夠快速地
恢復我們經濟的榮景
快速的能夠
到國外 或者說相關的經濟活動
的交流也好 或是觀光這也好 大家都希望
能夠快一點
但是這快的前提
就是說能夠把自己的防禦網做好
那才有快的本錢 也希望大家一起來努力
那我們今天就做這樣的報告
有問題可以提出來
不好意思這邊想要請教一下 就是說 因為有媒體報導說
防疫期間醫院看護
就是照服員的部分 因為缺乏保障
所以很多人在這段時間選擇停止接案 造成
看護數量的短缺 或者是有接案者把價格提高
那也讓就是家屬負擔加重 那想請教一下說
有沒有考慮說就是把防疫期間 這段時間
的那個費用納入健保 因為等於這段時間家屬
要負擔病房費用 又要請看護
就是他可能沒辦法負荷
或是說醫院有沒有辦法推動全責照護
來解決這個供需不平衡的問題
那醫院相關的這樣的一個照顧 在推動
這個全責照顧 其實這兩年我們都有相關
的試辦計畫在做 那目前有新的一個計畫
也準備要再來擴大
那要把這個費用 這樣要納到健保
那是要通盤的考慮 那個費用是相當的多
所以那個是要通盤考慮 沒有辦法在這裡就來做
一個決定 不過相關的試辦計畫
跟我們的一個想法都已經開始在試行
長官好 八大電視提問 我想請教說 今天早上這個
遠洋漁船返臺的狀況 就在早上
副指揮官去視察時候 有遇到什麼樣的狀況嗎
就是預估接下來還有多少人可能會回來?
謝謝
今天前往高雄前鎮漁港去看
那
今天這一艘算是第1艘
總共有52位的船員
有47位的外國籍的船員
剩下是5位國籍的 這艘船是全部
都下船
全部都進防疫旅館 那整個CIQS
的團隊跟這個再加上
高雄市衛生局的團隊 海洋局的團隊
都一起在這個現場 一起來做一個完整
的流程 那整個動線跟流程
以後
船回來 就大概都會靠在那一個碼頭 來
做處理
每一位船員在查驗完證照之後
就做腳部、手部的整個完整的清消
那
再交給 再由這個衛生主管機關
去詢問他的這個身體狀況
再完成後端的這個證照的查驗跟
這個入境的許可等等 進到防疫旅館去 大概
整個過程都很順暢
因為未來比較大的 整個完整的這個
時序 從今天開始一直到6月底
7月初 大概全部會有4050
幾位 會
這個入境 那這些目前以我們現在的
規劃 防疫旅館的數量會夠
因為現在已經增加到2800間的房間
那所以應該在最高峰的時候 一天的
需求量 大概是在2500左右
所以應該是可以來因應整個這個兩波
遠洋漁船返國的部分 來做處理 那也
再次的謝謝我們地方政府
因為包括屏東、高雄、宜蘭
這幾個縣市政府都在第一線一起來跟
還有漁業署一起來做 那也謝謝這次
這些遠洋漁船的公司 也大家都
都全力來幫忙、來合作 那後續他們進到
旅館之後 每天的體溫量測 健康狀況
的這個管控
這些船公司都會去負起 那地方政府也會
同時再通報給區公所 去做完整的居家檢疫
的動作 謝謝
其實這個壓力也是很大 在第一波那時候在機場
的時候 壓力很大
然後現在在港泊裡面
不過我想以前的相關的經驗
讓我們這些事情的流程
相對的順暢 不過跟機場他還是不太一樣
所以還是 在這次人比較少 這52個人 我想
這樣子的流程演練過 那以後應該會越來越
順利
年代壹電視 這邊想請問一下說
就是今天
首艘遠洋漁船已經返抵高雄前鎮
的漁港 高雄市長韓國瑜展現熱情地
歡迎回來 歡迎回來的船員 那他近距離接觸
很多
跟他們握手 那為了防疫大局
著想 是不是會建議不要這麼做
謝謝
當然我們不建議這樣做了 那既然在已經是
居家檢疫的對象
那就是說當然熱情地歡迎很好 對他們
在遠洋回來有一點溫暖 那當然很好 那
不過
近距離地接觸或者是握手 我想都是不好的
那當然衛生局這邊有講說 兩方都有做手部
的消毒過了 所以基本上在安全
應該是沒有問題 那
不過 我相信就是說在做居家檢疫的
對象 近距離的接觸
或者是握手 那應該要避免
各位好 自由時報 我問一下今天這個境外
移入病例 他第一次這個採檢的時候是陰性
然後我們指揮中心是因為求慎重
所以二採
那第一次陰性是代表是說
可是第二次就陽性 那是不是
說第一次可能比如 說很弱 這是第二次採檢
是很弱的陽性嗎 還怎麼樣
為什麼第一次會沒有查出來
這有沒有可能是
是病毒已經減緩了嗎 還是可能第一次是個
偽陰性這樣子 謝謝
說明一下 這一個案他原來是有症狀的 所以我們
在機場就做了採檢 採檢的時候
他的檢驗結果是有一點弱陽性
所以因為那個
他的那個
大概是在我們的那叫什麼閾值的
這個上限
所以
是先判陰性 但是還是再採檢
這是為什麼說
一開始是陰性 後續
因為有特別懷疑 他
可能還是有點問題 所以有再採了一次 做確認
其實大家在這裡面 其實大家在一起這麼久
其實上發現有一些個案
其實有時候陽 有時候陰
所以我們才會就是說整體的
戰略上面 我們是採用所謂的精準防疫
所以精準防疫並不是說亂槍
打鳥 大家都把他抓來採
基本上 加上我們的一些症狀跟專業的
判斷
集中心力把它做正確來
那以前是有社區的個案 就再把疫調
做完整來 把接觸者都框好
那這一次我們這樣的一個戰略的方向 經過
專家小組很多次的討論 不斷地修定
我們認為我們這一套
應該是經得起時間的考驗
你好 想請問一下 就是現在連假自由座的部分
還是維持原本政策嗎 那雙鐵開放車廂
飲食 那如果左右兩邊的人都同時
在用餐的話 是不是沒有辦法維持一個一定的社交
距離 謝謝
對 你想得很仔細啦
那當然這裡面 大家要互相溝通協調一下
不過在目前來講 我們覺得如果是短時間
大家有注意 如果大家都像你這麼注意就
不會有問題
那所以我們講就是說 基本上
就是說大家要內化這樣一個概念
要內化這樣一個概念 很重要
那也不是說是一定要做到就是說一時一刻
都不能夠這樣子稍微接觸到 那比例
越高 那對我們的這樣的一個防疫網的建立
就會越好
TVBS提問 想請教
就是高鐵有開放脫口罩飲食 卻
不開放自由座戴著口罩的站票 我們目前
的考量的點是在那裡 謝謝
沒有就是說 所謂
就是不要太擁擠
那站的太過於近 那造成一個擁擠的
情況
大家就有人會擔心說 兩個人一起吃飯
那怎麼辦 那站的人如果在旁邊一直吃
那也是一個問題
所以我們的觀念裡面
就是說不要太擁 擁擠
那至於車廂裡面怎麼樣會比較能夠順暢
能夠保持一個基本的距離 那可能是在
管理的單位裡面 要去衡量
不好意思 想請問一下部長跟李教授
就是部長
剛剛有一直提到就是說防疫新生活是
有關於
能夠準備開放邊境 那現在邊境
我們基本上都還是封閉
然後大致上都還是要 進來都要檢疫14天
可是為了未來的話 不可能每一個進來都
檢疫14天 那
有沒有考慮說
是
國與國相關的對等 我們之前有談過有可能縮短
或者是有沒有可能採用快篩試劑
然後
例如說每一個進來都快篩 或者是有症狀
改成 因為PCR (聚合酶鏈鎖反應)也要等到兩到三個小時
這個也是不太切實際
那有沒有相關的規劃是說未來我們在準備
開放國境的時候 有沒有縮短
檢驗的時間 而採用其他的方式來
輔助
我們不會用一個
就是比較風險比較高的方法來取代現在
比較成功的方法
除非相關的 所謂的
快篩速度能夠加快 當然很好 但是他準確
準確度一定要經過我們的專家的認可
不要說因為快 而就是說
就是有這個問題 形成問題會更大
形成問題會更大 那至於怎麼樣來縮短
相關的這樣的一個檢疫的時間
那我們現在也跟專家來不斷在評估
這件事情 那現階段
現階段我來講 我來講有必要的
先把必要的 需要進來的這個問題
先能夠把它控制好 譬如說剛剛講說遠洋的
漁船就跟我們的經濟的活動 就關係很大
那怎麼樣把這些人都好好地處理好
不要造成社區的破口 那
另外我們像離岸風電 這也是有一批人要進來
有很多相關是跟我們這些重要的工業或
國家的重要的政策有關的
那這些能先能夠把它
就是說好好地處理好 那流程能夠走得順 是
我們現在在思考的方向
所以說在沒有更精準的一個篩檢的
方式 我們是以PCR(聚合酶鏈鎖反應)為準
長官好 台視提問 想問一下說剛剛有提到說
這個個案他原本在一採的時候 他有達到一個上限
他這個range(範圍)大概是在哪邊
就是說這個上限的之間是有甚麼樣的差異
然後另外是說
就是因為原本是說是有9個人有症狀
他是唯一有再二採過的一個對象嗎 謝謝
他那大概是33到35之間
就是那個值如果越高的話表示說
他就越弱
所以等於是說他是在35
就是就等於是在邊緣那個附近
那另外9個人只有他是二採而已
以上
部長好 ETtoday詢問
想要請教副指揮官 有關今天有越南的
專機來接滯台的越南
在台的越南民眾 想說是不是可以跟我們
大概說明一下這整個的狀況 謝謝
越南這個航班 大概2點開始在
做這個
登機的這個作業
依照越南政府
的規定 他們也是全程必須要佩戴口罩
然後穿隔離衣
那
總共今天是344位
這344位呢 也有涵蓋我們要
遣返的這個
非法居留的這個越南人
所以 這個
沒有坐滿 這一架班機
是367個座位 那目前是344位
那依照越南政府的相關的措施 一起來
做辦理
那跟大家再補充報告一下 昨天有媒體朋友們
關心 就是說有泰國的這個返回泰國的
專機的部分有14位
那 這個泰國的政府來跟他做採檢 那現在我們
已經知道結果 透過正式管道跟他們瞭解 那
檢驗結果 大概一採都是陰性
泰國這個我們再補充一下 因為這個是 不是
只有針對臺灣 這是泰國政府
的檢驗標準就是只要入境
發燒溫度是37.1度
有幾個症狀就是一律
所以像昨天回去 除了臺灣
飛到泰國的班機 澳洲飛到泰國的
班機一樣也都有一些症狀的旅客 也都一樣
有採檢
好 那如果沒有其他問題 我們今天記者會
就到這裡 謝謝 謝謝大家